La Fédération mondiale des sourds (en anglais : WFD) fête ses 70 ans cette année.
Souvenez vous, la Fédération nationale des sourds de France organisait, il y a deux ans à Paris,
le congrès mondial de la Fédération mondiale des sourds (FMS).
C’est à ce moment là que Joseph J. Murray a été élu président.
Nous avons profité de son passage à Paris pour l’interviewer sur ses actions passées et ses projets à venir.
Bonjour, je suis Joseph J. Murray, président de la Fédération mondiale des sourds.
Vous êtes président de la FMS depuis 2019 et ce, jusqu'à 2023.
Quels sont vos principaux objectifs ?
En 2019, lors de l'assemblée générale de la FMS, un plan d'action s'étendant jusqu'à 2030 a été approuvé.
Nous avons donc quatre stratégies à mettre en place pour 2030.
Premièrement, étendre la reconnaissance des langues des signes à l’échelle mondiale.
Nous sommes de plus en plus nombreux sur ce point,
61 pays reconnaissent actuellement leur langue des signes.
La majorité de ces pays se situent davantage dans l’hémisphère nord que sud,
la reconnaissance est faible en Asie et en Afrique par exemple.
Nous devons coopérer avec eux pour travailler sur leur développement.
Une langue des signes reconnue au quotidien nous accorde une totale inclusion, via le droit à la langue des signes.
C'était le premier point, le second concerne l'accessibilité pour tous.
Le troisième point concerne l'éducation des enfants sourds,
plus particulièrement la notion d'inclusion qui doit être clarifiée.
Qu’est ce que cela signifie vraiment pour les enfants sourds ?
Leur place se trouve dans un milieu signant.
Nous avons par ailleurs récemment rempli un bel objectif :
une insertion individuelle en milieu ordinaire était auparavant perçue comme une inclusion pour les personnes handicapées,
ces dernières envisageaient l'inclusion de cette manière.
En désaccord, nous avons présenté nos arguments à l'Organisation des nations unies(Onu) qui les a finalement admis :
l'inclusion des sourds doit passer par leur regroupement.
Nous avons obtenu cela il y a seulement un an !
Cette réussite représente un premier pas en avant.
Les associations pour personnes handicapées ont enfin compris la particularité des sourds
et l'importance de ne pas fermer leurs écoles.
Il faut les maintenir et les rendre inclusives pour que, par exemple,
lessourds qu'ils soient aveugles, à mobilité réduite et autistes puissent y être intégrés de manière équitable.
Le dernier point implique le renforcement et le développement des associations sourdes,
cela renforcera ainsi en retour la FMS.
Nous avons quatre années pour remplir ces quatre objectifs.
Nous, le conseil d'administration, travaillons sur un rapport présentant l'avancement de nos missions.
Nous progressons bien mais l'émergence de la Covid 19 nous a beaucoup affecté.
Étant dans l'impossibilité de voyager en avion,
nous avons dû vite trouver une solution pour cette situation.
Et c'est ainsi que nous avons continué à distance via Internet avec des visioconférences.
Cela représente un avantage pour les pays du sud qui ne pouvaient se déplacer en raison de leur situation financière précaire.
Aujourd'hui, on peut prendre rendez vous pour une visioconférence dans la minute,
cela s'est généralisé pour ces pays de l'hémisphère sud !
Nous nous rassemblons et échangeons ainsi, via des réunions ou des ateliers.
Nous sommes désormais plus interactifs qu'avant.
La FMS ayant pour rôle d'aller à la rencontre des personnes sourdes et de les regrouper,
quelle stratégie utilisez vous pour renforcer la communauté sourde des pays en voie de développement par rapport aux pays industrialisés ?
Il n'y a pas vraiment de réelles différences, prenons pour exemple l'éducation.
Une éducation bilingue est dispensée dans certains pays de l'hémisphère sud.
Ce sont de petits pays qui ont une communauté sourde ancrée, leur système d'éducation est en bonne voie.
A l’opposé, dans les pays développés de l'hémisphère nord,
les écoles pour sourds ferment au profit d'intégrations individuelles.
Parmi ces deux situations, laquelle est vraiment la plus favorable ?
Cependant, nous rencontrons tous les mêmes challenges.
En tant que personne sourde souhaitant devenir enseignant, l'université reste inaccessible dans les deux cas.
L'objectif est plus ou moins le même pour tous.
Au fond de nous, en tant que sourds, nous voulons transmettre la langue des signes à nos enfants.
C'est le fondement de notre droit à la langue des signes, cela équivaut pour le monde entier.
Entre l’oralisme, la langue des signes ou bien l'aide à la communication comme la Langue française parlée complétée (LPC) etc.,
quelle est la position de la FMS au sujet de ces différents moyens de communication ?
Lors de la création de la FMS il y a 70 ans, trois objectifs ont été mis en place,
dont le troisième qui est aujourd'hui toujours aussi important :
il consiste à mettre en avant un modèle idéal d’éducation pour les enfants sourds qui serait basée sur la langue des signes.
Nous ne critiquons ni rejetons les autres moyens de communication.
Les recherches démontrent que l'acquisition d'une langue et d'un bon niveau d’éducation passe par un enseignement en langue des signes.
Il n'y a aucun impératif d'ajouter des options,
la langue des signes se suffit à elle même comme base langagière.
Une fois cela acquis, d'autres langues peuvent être ensuite apprises, qu'elles soient écrites ou orales etc.
La langue des signes doit être au coeur de tout.
Au sujet de la Convention relative aux droits des personnes handicapées (CDPH),
a t elle été signée bilatéralement par la FMS et l'Onu ou uniquement par cette dernière?
L'Onu est à l'origine de la création de la CDPH.
Le processus a débuté par un entretien avec les gouvernements de chaque pays concernant les droits,
comme ça a été le cas pour ceux des femmes ou des réfugiés par le passé.
Ce qui est inédit ici, c'est que les fédérations de personnes handicapées ont été sollicitées, dont la FMS.
Nous nous sommes impliqués sans hésiter afin d'inscrire, entre autres,  la langue des signes et la culture Sourde dans ce texte.
Ce fut une belle réussite, ce document est assez conséquent.
Chaque groupe de handicap est mentionné dans la convention
mais les sourds y sont cités de nombreuses fois, davantage comparé aux autres.
Nous militons pour cela car la langue des signes et la culture sourde sont uniques.
La Convention stipule clairement que les langues des signes sont reconnues à la même hauteur que les langues parlées
et que les gouvernements doivent promouvoir les langues des signes,
cela est clairement indiqué dans le texte.
L'identité sourde y est également mentionnée.
Le développement de cette dernière doit être respectée et encouragée, notamment chez les enfants.
Cette convention doit être invoquée en cas de non respect de nos droits par l'État.
La FMS se bat au même niveau que l'Onu pour coordonner l'instruction et l'application de la convention dans chaque pays.
Nous accompagnons également les fédérations de sourds dans leur prise en main de ce texte afin qu'ils puissent ensuite développer leur stratégie.
La CDPH est un outil de poids, ce n'est pas un dossier à ranger dans le tiroir, nous devons pleinement l'utiliser à notre profit.
Concentrons nous maintenant sur la FMS et son fonctionnement.
Comment travaillez vous pour pérenniser la FMS ? Combien de temps cela vous prend ?
Quel est votre modèle économique ? Êtes vous tous bénévoles ?
La FMS est constituée de nombreux bénévoles qui nous apportent un soutien inestimable.
Au sein du Conseil d'administration, nous sommes onze bénévoles, de diverses provenances.
Moi même, en tant que président, suis bénévole à part entière.
Je reconnais que mon poste équivaut à un temps plein, je m'investis bénévolement tous les jours.
Hormis le Conseil d'administration, nous comptons également des experts
qui sont, en majorité, des bénévoles spécialisés chacun dans leur propre domaine.
Nous comprenons aussi six salariés parmi lesquels deux sont permanents.
Les autres salariés travaillent en fonction des projets accordés qui permettent de nous financer.
La fédération n'est pas fortunée, notre budget est au centime près.
Nous sommes financés par les cotisations des fédérations et des membres individuels
et par les subventions sollicitées pour l'élaboration de projets.
Sans ses bénévoles, la FMS ne pourrait pas pérenniser ses salariés.
Ils nous aident grandement à poursuivre notre tâche.
On compte approximativement 70 millions de sourds dans le monde
et 129 associations nationales adhérentes, voyez la taille de notre équipe[SUSPENSION]
Quel est votre opinion sur la thérapie génique de la surdité ? Pensez vous que les sourds pourraient vraiment disparaître ?
De mon point de vue, il est impossible d’éradiquer la surdité puisque nous sommes constitués d'une multitude de gènes.
Les recherches sur la thérapie génique, qui vise à créer un individu parfait, sont illusoires.
La génétique est tellement complexe.
Je suis tombé sur une recherche analysant un gène de la surdité chez une personne devenue malentendante à l'âge de 10 ans
et qui devint totalement sourde à 30 ans.
Cette recherche a démontré qu'il est impossible d'éliminer ce gène
puisqu'il est également relié aux organes respiratoires et cardiaques.
Si on l'extirpe de notre corps, comment ce dernier pourra t il fonctionner ?
L'idée de réarranger ou de modifier notre ADN est utopique.
La solution la plus crédible est que le monde accepte la diversité des individus,
il n'y a rien de mal à cela et cela est même positif.
Être sourd a ses avantages comme la langue des signes, une meilleure acuité visuelle, et tant d'autres.
C'est ce que l'on appelle le deaf gain, ou avantage pi sourd, pourquoi le négliger ?
C'est à la société de changer, pas à la communauté sourde.
Merci à Joseph J. Murray pour ses claires explications.
Il nous montre clairement que la FMS milite pour la langue des signes se fasse une place.
Elle lutte aussi pour que la langue des signes soit une langue d'enseignement,
comme langue première qui permet de s'affirmer
et aussi d'assimiler par la suite de nouvelles langues, d'entendre ou d'oraliser.
La langue des signes reste la base essentielle de tout.
Pour en savoir davantage, je vous donne rendez vous au prochain Congrès en Corée sur l’île de Jeju en 2023.